---
layout: post
title: 这些研发管理经验，在两家不同的企业中取得了良好效果
tags: 研发管理
date: 2018-07-25 22:58:50 +0800
category: development
---

## 苏宁易购 IT 总部执行副总裁：《研发管理十条经验》

苏宁的 IT 研发体系大概有 8000 多技术研发人员、共有 3000 多个系统、25000 多种服务，每天有 250 多亿次的调用，平均一天发布 2000 多单，这些都是苏宁真实存在的情况和数据，但对管理者而言是一个巨大的挑战。

基于这些情况再来谈管理，我认为，管理本身需要拿捏“度”，但这个“度”很难拿捏。在恰当的时机做恰当的管理很重要，过犹不及，但是不管也不行，所以要持续地改进。

### 一、建立信任，追求卓越

管理的一个整体目标是：自我修炼内功，提升能力。我经常跟我的团队讲，能力提升最重要，但能力不能只是你一个人提升，要升华到整个团队的提升。

管理的一个最基本的原理是：提升能力，打造高绩效的团队。什么是团队？一群人只是简单地凑在一起叫团伙，而从团伙变成团队，需要增加使命和愿景。在这个过程中大家不断地建立信任，为共同的使命和愿景不断地奋斗，所以管理团队比聚拢一个团伙难。团队的成立说明大家都接受了这个目标。目标有了，怎么能变成高绩效？这里的高效是指一个高绩效的团队，而不是一个人、两个人的高效。

整个管理体系就是围绕着追求卓越、建立信任制度。管理要分层，包括对人、团队以及体系的管理。什么叫高绩效的团队？如果团队里的人都不想着追求卓越，而是觉得我随便做做就行了，这不叫高绩效团队。要做到团队里的每个人都有更高的追求，要达到卓越。

一个高绩效的团队，信任是必须的，互相之间都要建立信任。信任的建立是需要时间的，作为管理者要去建立这种信任的氛围，塑造追求卓越的文化。一件事情怎么就能称为“卓越”？这取决于你敢不敢去想，你看到一个产品，你有没有去思考想要做到比它好十倍，有没有去实践你的思考。

追求卓越、建立信任，这两个是相关联的，如果没有追求卓越，一帮人只是很信任，有可能做出来的就是一个很平庸的产品。如果整天想追求卓越，一帮人心都不齐，没有信任，也做不出好产品，这涉及到人和体系。


### 二、体系是企业里的核心竞争力

如果要从人、体系、产品这三个关键词中选一个最重要的，你会选哪一个？我认为这个选择跟公司发展的时间段有关系。比如，一个创业公司，可能最开始的那几个人很重要。但对苏宁这样的大公司而言，体系最重要。可能有人认为，打造最好的产品最重要，但有些好产品，别人也会去模仿、去超越。也有人认为，人最重要，但是人可以从别处挖来，也可以到外面去找。然而，有些公司虽然挖到最优秀的团队，但就是做不出优秀的产品。

我认为，一个公司打造一个体系时，要去思考这个体系适应什么样的人，最优秀的人能不能在这个体系里运转起来？有些公司的体系是需要两个优秀的人、三个平庸的人，这种搭配可以运转得很好，如果突然来了 20 个超级优秀的人就要打架。为什么要打架？因为你的体系不好。但有些公司即使有很多很优秀的人也可以运转得很好，所以体系才会最后变成一个企业里的核心竞争力。

体系随着使用会形成壁垒，研发管理的使命是帮助业务塑造壁垒。如果研发管理只是站在一个 CIO 、CTO 的角度，而不去思考为公司的业务塑造壁垒，说明你还在想着自己是一个工具。什么才是壁垒？我的观点是产品不是壁垒，人也不是壁垒，体系是壁垒，这点非常重要，尤其是在大型公司。



### 三、信任是最大的权利

展开来讲，第一个，在管理里面我认为信任是最大的权利，但也是最难建立的权利。比如，你是一个研发总负责、一个总监、一个经理，你有什么权利？你首先有的权利是职位权力，这是最容易获得的权利。但是你要让一个团队变成一个高绩效团队，你应该不断的利用职位权力建立信任。建立信任也会形成壁垒，它跟时间有关，你要努力地跟团队成员之间建立信任。

另外一个是平等自由、培养优秀，任何人都要拼尽全力做到最好，这个的前提是你要让他感觉到平等自由。如果你让他感觉到他只是你的一个下属，那一定会磨掉他的才华，这是必然的。现在企业的很多设计是不能让你去建立信任，大家会习惯利用，因为要追求效率。平等自由也是一样，与下属平等跟追求效率是存在冲突的，所以很难，但是这需要形成文化。

一个公司里的文化不应该是飘在天上的，而应该是公司每一个管理者每天都在践行的，这样才会构成真正的企业文化。而在人的上面，平等自由、培养优秀非常重要，大部分情况应该是，你的下属都比你优秀，如果不是这样，这个企业肯定是有问题的。但是你怎么跟他建立一种真正的、从心底里、骨子里的平等，然后协助他去追求卓越？你怎么能够做到最好？你怎么和他们沟通要打造世界上最有优秀的产品。管理者要努力去思考这个问题，而不是今天有个 Bug ，大家解决掉就可以了。管理者要不停地想办法，去营造建立这种环境和氛围。只有这样，一帮人呆在这里，才能处在一个比较愉悦的、一个努力奋进变得更好的地方。

另外一个，沟通协作创造价值，我越参加很多沟通交流会议，包括内部交流，我就越觉得沟通协作很重要，也包括和同事之间的闲聊。在一个企业内部真的很难去闲聊，聊着聊着还是会回到工作，但适当的闲聊其实是营造了一种比较轻松氛围。沟通、创作、协作，然后去创造价值，很多想法在这个过程中会迸发出来，如果一个人整天忙，忙的都没时间想，这太恐怖了，你不会创造很高的价值。

有一次和同事闲聊，聊到懒的反面是什么，有人说懒的反面是勤，这个不对。理科生讲懒的反面是不懒而不是勤，勤经常是有问题的，人家说懒人创造了世界。懒有的时候是不想，不懒可能在有的时候是勤，有的时候是更懒。更懒的时候是去思考，但思考经常是痛苦的，沟通协作创造价值，大家什么时候去沟通协作，大家平时的工作都很忙，研发管理者要去思考怎么去想创造沟通的氛围。

与很大型的企业相比创业公司有一个特点，创业团队本身就都是哥们，或者原来在一起共过事，相互之间的信任关系就在那里，大家都是平等、优秀的一帮人，沟通起来不会有问题。所以，这才是研发管理在人的方面最重要的一点。你要把公司做得卓越，你得让人有卓越的土壤和根基。


### 四、体系的作用是让体系内的成员都失业

第二部分是体系，我认为体系的作用是让体系内的成员都失业，包括我自己。为什么？因为我要去做更卓越的事情，我不能年复一年，日复一日做重复的事情。但是这些事情又是企业必须做的，所以要建立一个体系把你解放掉，你去思考更高等级的事情。具体来讲就是要明确职责，这是协作上要去做的，至于是不是每个公司都拿这个流程驱动，都拿这个固化组织，要根据实际情况。在这个领域再往下展开，这过程中有可能是会变化的，所以我们在固化的过程中要强调量，这是关于敏捷的东西，企业是在持续改进的，不能因为有变化就不定流程，而是先要定，再持续改进。

第二点，强调的就是数据化、洞察数据，在大企业里面，整个业务、交易都要去做数据化，有了大量的数据可以帮助你了解更多，这叫做数据化管理。要看到数据发布得快不快，大家在怎么使用发布，发布有没有异常，都得知道，都得有数据。

只有数据还不够，因为数据本身是不懂的，你要去洞察数据、去解读一个数据。比如，以发布为例，如果在企业发布平均是 40 分钟，这个太慢了，我要发布达到 5 分钟。一天两千次发布，每个发布都得 5 分钟。达到了五分钟再去思考为什么不能 3 秒钟发布完成？更进一步，能不能一秒钟发布完成？你需要问自己这个问题。但是首先要有数据，没数据就等于只有一个发布功能，你要站在数据和卓越的角度去看这个事情，然后再谈价值的问题。

我给我们公司的发布提的是 5 分钟，我不管多长时间，这个系统有多少，他现在要做到任何一个体系保证做到 5 分钟发布。现在定的目标是 30 秒，除了在做这个优化，他还需要去思考这件事情意味着什么？我为什么要做这个事情，如果能做到一秒钟发布，这个对我有很多的价值。一开始大家认为 5 分钟就已经很难、很复杂、挑战很大，不愿意接受。而通过不断地沟通、协作，现在要求是 1 秒钟，他觉得也能够做到，需要时间。

第三点，重视新技术、敏锐敬畏。新的技术一定有，要有一颗敬畏之心，因为技术会是整个的主旋律，技术推动了社会进步。现在有几个技术一定要关注，比如，区块链，解决真实世界的信用问题；5G 技术，网络的速度是一秒钟 20 个 GB ，一秒钟 20 个 GB 很多的价值都会被取代；AI 技术，业界公司都认为它的价值是不可限量的，甚至直接在跟业务一起去创造价值。

举一个跟大家有关的例子 —— 监控，我们有三千多个系统，两万五千个服务，AI 的使命是干什么？代替人工去做事。我在苏宁提出的叫无人监控，我们有一个总监，他就扛着这指标，将来可能是五万个系统，甚至更多，这就需要你去搭建体系。

再比如，在游戏里面，我们人类在造一个虚拟世界，如果在宗教里边，这是神、上帝干的事，我们人今天再造一个世界，这是很复杂的，很有挑战力的，有太多的工作要去做。所以你要持续地接受，这个世界就是这样的，你要去转化，要去做有价值的事情。一个人存在于真实世界里，也存在于虚拟世界里，而真实世界和虚拟世界的边界是 AI ，我们要去征服它。这是重视新技术、敏锐、敬畏。

具体做事上，大处着眼，小处着手。我原来是做企业架构咨询的，经常去告诉别人，Do the right thing 做正确的事情。永远做正确的事情其实是不容易的，可能大家第一反映是不干坏事，而工作当中的事经常是不分所谓的正义和邪恶的，它只是说正确。所以着眼的目的是 Do the right thing 。我经常跟项目管理的人讲，如果战略跟价值管理没做好，你等于做了一个你不知道有什么价值的事情，“我把它成功的交付了，我成本很合理，我没浪费公司的钱，大家协作也很完美，但是我不知道有没有用。”所以大处着眼里有一个 Do the right thing ，那个东西是要有价值的。

小处着手，做什么？价值也很好，目标也很好，去做的时候，做杂了，这叫小处着手，执行力没做到位，你得按时且保质保量的把它交付。所以，大处着眼，小处着手都很重要，相比较而言，大公司经常前面出问题，小公司经常后面出问题。小公司创业，知道这个价值高，但是就搞不出来，要人没人，要钱没钱。大公司经常干什么？一堆人在那瞎忙，把项目做得很好，半年之后，把它的项目的价值翻倒了，去看发现很多项目不做也就那样。

这四个围绕着是什么？围绕着体系。很多事你想了没有用，有 8000 个人不想，他们该干什么干什么。所以，管理的精髓在于思考，怎么能让我这个组织知道：我应该干的事，我应该按这个流程去干这个事，我应该去看数据，我应该去关心 5G 技术，关心 AI 。然后我还得想着，“我定的目标是什么，规划是什么。”


### 五、用户思维，创新思维

谈一下产品，有那么一个体系，有那么一帮人，最后到底为什么交付？产品卖出去就是商品，商品是赚钱的，而企业的价值就是赚钱，为股东创造利润与收益，产品在这个维度是最重要的，那怎么去赢得这个呢？—— 用户思维，创新思维。

团队怎么去打造这种用户思维、创新思维？一个企业里，如果你还没找到什么能让你的产品变成世界上最顶级的，如果一个 CTO 没找到这个问题，说明你没找到创新的动力和源泉，你必须找到，创新是手段，但是你能不能让这个创新打造出世界一流的卓越产品，这期中的源泉动力在哪里？然后你才能拿体系去驱动它。

为什么要去说用户思维？因为这个世界太搞笑了，用户的权利越来越大，企业要想赚钱，就得服务好用户。但是服务好用户，有可能让你不赚钱。所以要创新，你只能够通过创新解决这种冲突、矛盾，一边帮企业赢得市场，一边还得让用户活得很好。解决这个事要靠创新，创新你有源泉吗？如果大家都不想创新，这就完了，从根上就完了。如果大家想创新，怎么创新呢？—— 成就业务，成就客户。今天的研发管理不能把自己看成开发工具，开发工具是业务让你干什么你就干什么。开发跟业务是平等关系，我要跟业务说，我能给你创造什么价值，并且成就业务这个客户规定的用户。

另外要大胆试错，不要怕错。你要尽快推出 MVP —— 最小可用的产品，你要有研发的体系让他能反馈，持续地迭代。可能做一个产品，最后都没用，如果你去统计你的项目，你做了那么多事情，最后发现事后过了半年都没多大价值，那也没关系。

最后总结，我认为做研发管理要不停地去思考，你要审视、再升级，里面要有敏捷的思维，你要敏捷地去看很多事情，创新驱动也是另外一个非常重要点，我对这一点深信不疑。我们今天的生活，我们今天客户的生活远远没有达到预期，那么这个世界上一定有一帮人靠一个体系驱动去做那些完美的产品，去解决它的问题。


## 研发管理专家：如何借鉴华为的研发管理经验？

现在很多企业都在学习华为的研发管理，但学到家的极少。原因很简单，如其说他们是在学习华为的研发管理，到不如说他们是在套用华为的IPD体系。很多企业至今也没搞清楚IPD的精髓是什么，只知道他是“集成产品开发”，除了了解一些概念、流程、组织及模板外，IPD到底是什么、关键点、难点难在何处基本没有搞清楚。更谈不上了解华为研发管理成功的关键因素。

华为的研发管理体系，主要分为两大块，一是技术管理体系、二产品开发管理体系。技术管理主要解决如何高效的为产品开发提供产品所需要的技术资源支撑。产品开发管理体系主要是如何快速的响应市场需求，以支撑产品线持续增长。华为IPD管理体系，则是更侧于产品开发管理。

华为的研发管理之所以“成功”？笔者根据自己华为的工作经历及13年来、近30个研发管理咨询项目的经历、体会与观察认为，华为研发管理成功的关键在与“其产品及研发战略方向正确”，“研发执行效率高”，“研发团队被激活”。下面将从研发管理理念、战略、流程与组织、激励等维度进行具体分析。

华为务实、先进的研发管理理念。主要体现在以下四个方面：


### 1、跨部门协同研发管理理念、并落实到了实处

很多企业至今都还认为“产品开发仅仅技术部门的事情，其他部门只是个配合者！”。而华为在导入IPD之前，虽然没有明确的提出跨部门协同产品开发，但是在实际产品开发项目中就有一些跨部门协同开发的行为，如很早就成立中试、研发物料认证采购等部门，并部分介入了产品开发工作。IPD项目则明确的提出跨部门协同开发，要求市场、销售、采购、供应链、售后、财务等专业部门从产品战略规划、到立项、到产品开发全过程都要参与进来，并且承担专业责任、贡献专业价值。跨部门协同产品开发理念是华为研发管理成功的关键要素之一，也是优秀企业比普通企业高效的关键所在。

在华为，“跨部门协调研发协同研发”并非一句空话，而是落实到了具体的研发流程、研发组织、研发项目管理及研发绩效管理等具体的研发及研发管理活动中。华为现在的研发管理，各部门基本可以真正的进行协同来开发产品，所以其需求变更就会减少、开发过程缺料就会减少、技术卡壳就会减少、模块之间的联调等待就减少，返工则会大大减少，而很多企业的产品开发过程则是不停的返工、等待、推诿、扯皮及层层协调（协同不起来，只好通过层层的协调），有些企业跨部门之间的协调就要经常找高层，效率之别就可见一斑了。


### 2、将研发作为投资来管理，并且落实到了实处。

早年的华为也曾经像现在的很多企业一样，脑袋一拍就上一个项目，结果当然是很多产品没有市场、甚至就没有买过，最典型的就是华为早年的话机项目。IPD项目实施后，华为“将研发作为投资来管理”的思想落实到产品战略规划、项目立项、产品开发过程中及研发绩效考核等许多具体的研发活动中。

而且根据不同类型产品线的实际情况（市场、能力等）、对产品战略规划、立项及产品开发过程进行差异化，即便是同一条产品线，由于产品开发的类型不同（全新产品、改良产品等）、风险不同，也对产品战略规划、立项及产品开发流程、项目组织、具体标准/要素等进行了差异化，以便“将研发作为投资来管理落实到实际的研发工作中”，从而有效的避免其成为一句口号，这是华为研发管理成功最为关键的一个要素，也是华为与早期的研发管理区别最大的一个地方！

可很多企业，至今还是在喊这个口号，依然是不注重前期规划、立项，导致每年开发的产品很多，但是市场成功率极低，几十个产品也卖不过对手的1个产品！


### 、市场驱动研发与创新，要做“工程商人”

早期的华为也曾经与现在的绝大多数企业一样，技术驱动研发。很多研发团队、研发人员只注重技术本身，而忽视客户、忽视市场，不了解客户需求，闹出了很多低级“笑话”，搞出了很多“幼稚”的创新，如交换机机柜的风扇就有几十个规格（有是只是颜色差异、有的则是安装工艺不同等，总之，我开发的风扇就是要与你不一样，否则怎能显示我的创新呢？）、螺丝钉就有上千个规格！

对此，华为明确的提出技术研发、产品开发要以市场需求为导向，要围绕市场需求进行创新，不做“花花绿绿”的创新，要在继承的基础上进行创新。更是直接向研发人员提出要做“工程商人”，不要做“院士”。

由于创新本身的巨大风险，华为在产品路标评审及开发立项中特别关注“创新点”的必要性及可行性，并对“创新点”有明确的规范要求，对于超过创新点数量规定的项目，需要提交更高层审批。

即便是在全社会都在谈论创新的这几年，华为也基本是坚持以市场驱动为主流导向，只是适当增加基础技术研发投入（2015年占比12%）。也正是基于此，华为每年的研发投入，才会有比较好的产出，以支撑各产品线的持续增长。


### 4、高层重视并亲自关注研发管理持续改进

华为十分重视管理的持续改进，华为在做IPD咨询项目之前，就与很多咨询公司合作，进行绩效、项目管理、流程等方面的改进，并且有专门的部门来负责管理改进。

在IPD项目实施后，华为更是加强了管理持续改进里的工作，强化并新增了很多专门的组织与岗位，如管理工程部（负责公司级的管理改进）、研发流程管理部（负责研发流程体系的推行、监控与持续改进）、IPD-BPE等。而且隔一段时间，任正非也会发出一些明确的改进声音及指示。

华为管理持续改进的活动除了管理优化项目外，还有很多与日常工作结合紧密的活动，如品管圈（QCC）、合理化建议等，正是这种不断持续改进的思想以及与日常工作相结合的持续改进活动，为华为的持续进步提供了高效的流程、组织与活力保障，这也是华为持续成长的精髓----追求卓越。

对于持续改进，很多企业看不起，认为效果太小，更愿意搞“变革”。而任正非在华为很少谈变革，更多的谈改良。

文章来源：网络。
